# Coding 실습을 위한 프로그램 설치

'SIA' Channel 실습을 위한 필수 프로그램

1 VSCode 설치 이유 : 
안녕하세요 시아채널입니다. 이 번 동영상에서는 이 채널에서 강의하는 code를 실습하는데 필요한 Vscode라는 code editor와 프로그램 2개를 설치하려고 하는데요, 에디터의 중요성에 대해 말씀을 좀 드리려고 합니다.

지금 무료로 사용할 수 있는 에디터를 많습니다. 위지윅 에디터는 일단 제외하고 예를 들면 editplus, notepad++ 같은 클래시컬한 에디터에서 부터 근래에 들어서는 sublime text, atom 등등  하지만 어떤 에디터를 쓰느냐에 따라 단기적으로 문서 몇 개를 코딩할 때는 별 차이를 못 느끼지만, 장기적으로 작업 효율성, 즉 생산성에 크게 영향을 미친게 돼 있습니다. 

저는 코드 에디터가 작업 생산성에 영향을 미치는 요소를 크게 두 가지로 보는데, 첫 번째가 좋은 에디터를 골르는 것, 두 번째는 선택한 에디터가 제공하는 기능을 최대한 넓고 깊은 부분까지 활용하는 것! 이렇게 두 가지가 작업효율을 극대화 시키는 핵심 포인트라고 봅니다. 물론 그 외에 다른 요소가 있을 수 있지만... 이 두가지가 핵심 포인트

들어 보셨나 모르겠지만, 옛날 광고 카피에 이런게 있었습니다. "순간의 선택이 10년을 좌우한다"라는 말인데, 이 말은 어떤 걸 선택하느냐가 앞으로 당신의 10년을 좌우할 것이다 라는 것이겠죠. 마찬 가지로 코드에디터라는 것도 한 번 선택해서 사용하기 시작하면 긴 기간 동안 계속 쓰는 물건이라서, 어떤 코드에디터를 선택하느냐에 따라 앞으로 할 작업을 얼마나 효율적으로 처리할 수 있느냐가 결정되기 때문입니다. 얼마나 생산성이 좋으냐 하는 문제는 단기간에는 별 차이 없어 보이지만 장기간 쌓이면 큰 차이가 납니다. 경우 프로그램 하나 선택하는 일이긴 하지만 말이죠. 또 프로그램이라는게 일단 익숙해져서 여러 해 동안 그 프로그램으로 작업을 하게 되죠. 그런데 나중에 보니 다른 좋은 에디터가 있는 거예요. 하지만 그 걸 알면서도 갈아타기를 실행하기가 어렵죠. 왜냐하면 그 때까지 프로그램 익히는데 들인 시간 아까운 건 말할 것도 없지만 바꿀 경우에 다시 또 시간을 들여 새 프로그램을 익혀야되니까 웬만해선 못 바꾸고 망설이는 건 어찌보면 당연한 겁니다. 

그렇기 때문에 애초에 에디터를 고를 때 검색을 하거나, 에디터를 먼저 써 본 주변 사람들을 통해 잘 알아보고 결정해야 되는 거죠. 설명이 좀 길어 지겠지만  있는데, 그 만큼 코드에디터가 코딩에서 얼만큼의 비중을 차지하는 지 파악하는 게 중요하기 때문에 하는 설명입니다.

그리고 에디터 기능을 최대한 활용하는 문제에 대해 좀 말하자면, 대개의 사용자들이 프로그램을 선택하면, 코딩을 하면서 기능을 익히게 되는데, 깊숙한 부분까지 파고드는 사람도 있긴 하지만, 대개의 경우 코딩할 수 있을 정도의 기능 몇 가지 정도 익히고 "나는 이 정도 기능이면 충분히 만족한다." 하는 상태에서 더 이상 캐보지 않고 그 상태로 작업을 해 나가는 경향이 많은 것 같아요. 그래서 작업에 사용하는 명령들이 몇 가지로 한정된 상태로 굳어지는 경우가 많더라구요. 

제가 요 몇년간 여러 유튜브채널(특히 영어권 채널) 중 꽤 알려진 웹프로그래밍 강의 사이트에서 동영상 강의를 죽 보고 있었는데 제가 짐작하는 것하고 달리, 그 사람들 에디터 쓰는 걸 보니까 '어! 저럴 땐 이런 기능이 있는데 왜 안 쓰지?'하는 의문이 드는 경우가 많았는데, 이 사람들 에디터를 무슨 메모장 처럼 쓰는 걸 봤는데, 제 추측이지만, 앞에서 말한대로 "이 정도면 만족한다." 하고 계속 코딩만 하는 경우일 가능성이 있어요. 어쨋든 코딩은 할 수 있으니까 말이죠.

xxx
코딩할 수 있는 정도까지 에디터를 익히다 그대로 굳어진 경우, 아니면 급히 작업 할 프로젝트가 있어서 기능을 제대로 익히지 못한 오랜 기간 작업하던 상태가 굳어진 경우일 가능성도 있어요. 그러니까 더 이상의 깊은 부분까지 캐 보지 않는... 그런 경우가 아닐까 생가합니다. 일이 많은 사무실 다니는 직원들은 그런 경우가 허다하죠. 

(좀 한가해 질 때 다른 기능도 좀 더 들여다 보면 좋은데, 현실적으로 대개의 사람들이 남는 그 시간에는 그 동안 못 논거 놀아야 되니까, 주인의식보다 직원의식이 더 투철한 사람들이죠. 자신의 발전을 위해 노력하는게 좋을텐데... 회사에 대해 주인의식을 가질 필요까지는 없지만 자기 자신에 대한 주인의식은 필요하다.)
xxx

그러면 이제부터 꼭 vscode가 아니더라도 일반적인 기준에서 좋은 에디터가 갖춰야 될 조건 몇 가지를 살펴 보겠습니다. 왜냐하면 이 채널에서 강의하는 코드들은 굳이 vscode가 아니라도 여러분들이 어떤 에디터를 선택하건 상관 없고, 그냥 제 경험에 비춰봤을 때, 이런 점은 반드시 고려하는 게 좋을 것이라는 뜻에서 알려 드리는 겁니다. 

* ‘무료’일 것.

* 지속적인 업데이트와 지원(Updates & Supports)이 될 것. vscode는 Open source의 장점인 직원이 아닌 외부 참가자들도 개발에 참여하므로 (1개월에 2번 정도의 업데이트), 회사가 망하는 것도 곤란한데, ms가 웬만해서 망할 기미가 안 보이죠.

* 충분한 확장성(extensible)을 가질 것. 좋은 code editor라면 기본적으로 강력한 문서편집 기능은 당연하고, html관련 언어(css scss js ...)외의 언어(php, asp, json, python, vue.js, react.js...) framwork 까지도 확장할 수 있는 extension(extension은 포토샵을 예로 들면, plugin이나 add-on 같은)을 지원할 것. 

*** sublime text, atom 등의 keymap을 extension으로 제공함.

* "통합성"(Integrity : 통합개발환경 IDE, All in one) 저는 가장 중요하다 꼽느데, 다른 에디터는 확장성까지는 대개 갖췄지만 ide가 미비함.
  * 에디터 내에서 Git, Search, Debug, CLI 등을 통합처리.
  Sass의 경우 Cli로 직접 입력하거나, sassmeister같은 프로그램을 따로 띄워야 된다. 

* vscode는 다른 코드에디터에 비해 실행속도가 빠르다. ubuntu, mac 등에서도 돌려 봤는데 빠르더군요. vscode를 electron으로 만들었다고 함. 


그런 이유 때문에 저는 vscode를 추천하는데, 무턱대고 추천하기 보다, 왜 추천하는지에 대한 근거를 가지고 추천해야 되는 게 당연하겠죠. ms 제품을 추천하니까 혹시 제가 ms와 관계된 사람이 아닐까 생각할 수도 있지만, 오히려 ms에 대해 저는 비호감인 편 입니다. 웹 초창기 1990년 말 대부분의 웹프로그래머들은 ms에 대해 비호감이었음. MS가 웹 풍토를 흐려놓았다 여기기 때문에.) vscode 쓰면서 호감도 급상승함.

ms 제품이라서 별로 눈여겨 보지 않았을 텐데  "vscode가 open source license" 라고 되어 있더라구요. 직원 몇 명이 만든 것이 아닌 모든 사람이 참여해서 만든 만큼 업데이트 속도나 extension 등이 급격이 증가하고 있음.

1998년 부터 20년 넘게 코딩을 하는 동안 수 많은 에디터를 써 봤다. 클래식 에디터 coffee cup editor, edit plus, ultra edit ... html-kit 10년 이상 쓰다가 한글 utf-8 encoding 문제로 결국 포기

그냥 단순히 vscode는 내가 써 봤는데 참 좋더라. 남들도 다 그러더라... 그래서 저는 객관적인 자료를 보여드리려고 하는데 triplebyte의 조사자료와 vscode다. 

### TripleByte (IT 인력 채용 전문회사)의 Code Editor 시장 점유율 통계

vscode의 시장점유율이 1위 **TripleByte Home Page** <https://triplebyte.com/blog/editor-report-the-rise-of-visual-studio-code>)

>16.8%의 시장 점유율 (2018.12.4)

***** 웹 사이트를 보고 설명한다. *****


하지만 이미 다른 에디터에 익숙한 분이라면 굳이 안 써도 되지만 현재 사용하는 에디터가 미비한 것 같아서 좀 더 좋은 에디터를 찾고 있거나 코딩에 입문하는 사람에게는 자신있게 적극 권장함.



vscode의 장점
현존하는 거의 모든 언어(웹 언어 포함해서 c++ java 등)를 지원한다. 새로 생기는 웹 언어를 즉각 즉각 지원한다.

### VSCode Download & Install

Visual Studio Code Download site <https://code.visualstudio.com/> 에 접속.


* Visual Studio Code : Code Editor
* git-scm : 문서 관리 및 CLI(Command Line Interface) 사용
* node.js : Coding을 위한 Node Packages 관리


## git-scm 설치

## node.js 설치